# Inkscape技巧笔记本

最近有一些小需求，要用到Inkscape，姑且做了一个简单的学习。

## 界面

默认界面右侧的那一栏实际上类似其他软件的打开，保存，另存为工具栏，可以点击`视图 - 宽屏布局`，取消其选中，它就会跑到通常的位置，也就是菜单栏下方。我更习惯这样。

移动后的工具栏下面一栏就是工具属性栏，表示了当前选中工具的各种属性，和Krita，Blender中的工具属性设置都在一样的位置。

### 调色板

* 窗口最底部是调色板
* `LMB`选择填充颜色，`Shift + LMB`选择线条颜色。
* 右侧的菜单按钮可以调整使用的调色板类型，以及调色板每个色块的显示大小，显示行数等。
* 颜色中的那个叉则代表无颜色（无填充或者无线条）。
* 选择某个物体后，可以直接点击调色板为其修改对应部分的颜色。
* 线条宽度在线条颜色的右边，右键点击可以快读调整线条宽度

## 画布操作

* 移动：
    - 按住`Space`，鼠标左键拖动
    - 鼠标中键拖动
* 缩放：
    - 按住`Ctrl`，滚动鼠标滚轮。
    - 右下角状态栏设置

## 选择与变换

选择工具是左侧工具栏第一个（鼠标图标）。点击选择物体，按住Shift点选可多选。点击一次后默认是调整大小的状态，此时再点击一次会变成旋转和错切调整状态，再点一次返回大小调整状态。

调整大小的状态下：

* 按住`Ctrl`可以保持宽高比调整大小。
* 按住`Shift`键则以选择区域的几何中心为原点（不按默认是选择区域的左上角），进行大小调整。

旋转和错切调整状态下：

* 按住`Shift`键以对角为旋转中心旋转，或按对边错切。
* 按住`Alt`可以将旋转限制为每次15度，或错切以15度为单位。
* 中间的加号是旋转和错切中心
    - 左键拖动可以改变旋转错切中心
    - 按Shift左键点击重置其到几何中心。

## 基础图元

基础图元位于左侧，分别是矩形，圆，星形。各个图形如需后期再次调整各个手柄的数据，可以选择对应工具（选择工具下一个）点击后即可弹出手柄以供调整。

### 矩形

长按左键拉出矩形。拉出矩形后：

* 左上，右下的矩形手柄可以调整大小
* 右上角的圆形手柄可以调整圆角大小
    - 只拉出一个手柄时，横向和纵向的圆角是一致的。
    - 两个手柄都拉出时，可以分别控制垂直和水平方向的圆角。
    - 取消圆角可以选择矩形工具栏中的边角锐利按钮

此外

* 按住`Shift`后，鼠标拖动的开始点将作为矩形的中心点，而非左上角。
* 按住`Ctrl`将创建正方形，或按正方形调整大小

### 圆

长按左键拉出圆。拉出圆后：

* 左，上侧的矩形手柄可以调整大小
* 右侧的圆形手柄可以创建扇形：
    - 在圆外拖动时，创建扇形（或者吃豆人）
    - 在圆内拖动时，创建弦
    - 恢复满圆可以选择矩形工具栏中的正圆按钮
* 正圆按钮左侧还有3个按钮，对应了不同的显示方式（实际上是1个圆外操作，2个圆内操作的不同的边缘显示逻辑）

此外

* 按住`Shift`后，鼠标拖动的开始点将作为圆的中心点，而非左上角。
* 按住`Ctrl`将创建正圆，或按正圆调整大小

### 星形

长按左键默认拉出五角星。拉出五角星后：

* 内外的菱形手柄确定星星的内部半径。直接手动调整很容易发生错位，按住`Ctrl`调整可以沿辐条方向调整。
* 外部的菱形手柄确定星星的外部半径，以及旋转星星，按住`Ctrl`调整可以沿辐条方向调整（抑制旋转）。
* 按住`Shift`调整菱形手柄可以调整圆角程度。
* 星星或多边形的边数/角数在工具栏的角属性中设置。

此外

* 按住`Shift`后，鼠标拖动的开始点将作为五角星的中心点，而非左上角。
* 按住`Ctrl`将以15度作为单位旋转星星。

## 吸附

吸附功能在窗口右上角，点击可以切换开启和关闭，开启后移动物体时会有各种各样的对齐线可供吸附。吸附按钮右边是吸附选项，点开可以看到一个简单的选择，里面还有一个按钮可以点开复杂设置。

## 网格

菜单栏`文件 - 文档属性`，网格选项卡下可以设置文档网格，文档网格也是可吸附对象之一，前提是吸附选项里设置了吸附到网格。

## 常用面板

### 图层

菜单栏`图层 - 图层与对象`打开图层面板。图层面板中可以显示隐藏锁定图层，调整物体次序等。嵌套图层是允许的。

当前图层显示在底部状态栏左侧。

### 对齐

菜单栏`对象 - 对齐与分布`打开对齐与分布面板。

## 杂项

### 复制与关联复制

复制有2种，复制和关联复制，其含义类似于Blender中的相同操作，复制的物体是彼此独立的，而关联复制的物体修改其中一个也会影响另一个。

复制的方法有两种：

- 选中物体，右键复制，空白处右键，粘贴。
- 选中物体，右键创建副本

关联复制的方法为：

- 选中物体，右键克隆
